Análise de agrupamento aplicada aos resumos dos papers apresentados no evento KDD2016

### 2017-03-10 article.Rmd
Include the methodology section and references

---
title: 'Análise de agrupamento aplicada aos resumos dos papers apresentados no evento KDD2016'
academic: Eduardo Elias Ribeiro Junior
email: 'edujrrib@gmail.com'
chair: LCE5859 - Métodos Estatísticos Multivariados
institute: 'Escola Superior de Agricultura Luiz de Queiroz - USP'
date: '\today'
logo: "configs/logo-esalq.png"
bibliography: lce5859-mem.bib
csl: configs/abntcite.csl
header-includes:
  - \usepackage[hmargin={2.5cm, 2.5cm}, vmargin={3cm, 3cm}]{geometry}
output:
  bookdown::pdf_document2:
    template: configs/template.tex
    keep_tex: false
---

@@

@@

# Referências #

\setlength\parindent{0pt}
\small

>>>>

---
title: 'Análise de agrupamento aplicada aos resumos dos papers apresentados no evento KDD2016'
academic: Eduardo Elias Ribeiro Junior
email: 'edujrrib@gmail.com'
chair: LCE5859 - Métodos Estatísticos Multivariados
institute: 'Escola Superior de Agricultura Luiz de Queiroz - USP'
date: '\today'
logo: "configs/logo-esalq.png"
bibliography: lce5859-mem.bib
csl: configs/abntcite.csl
header-includes:
  - \usepackage[hmargin={2.5cm, 2.5cm}, vmargin={3cm, 3cm}]{geometry}
  - \usepackage[portuguese, linesnumbered, vlined, ruled, commentsnumbered]{algorithm2e}
  - \SetAlCapSty{}
  - \SetAlCapFnt{\normalsize}
  - \SetAlCapNameFnt{\small}
output:
  bookdown::pdf_document2:
    template: configs/template.tex
    keep_tex: false
---

@@

Muito da análise de texto, não fundamentada em modelos estatísticos, é
realizada via técnicas multivariadas. Para atender o objetivo proposto
nesse trabalho faz-se uso de técnicas multivariadas de redução de
dimensionalidade via componentes principais (_PCA_) e de análise de
agrupamento via algoritmo de _k-means_. Nessa seção são apresentados os
métodos aplicados ao conjunto de textos a fim agrupá-los de forma
satisfatória.

## Organização de textos para análise ##

Uma importante e não trivial etapa no processo de análise de textos é a
adequação dos textos para análise. Conforme descrito na
\autoref{introducao} a abordagem via _bag of words_, transforma os
textos em uma matrix $\mathbb{X}$, cujo linhas são os documentos e
colunas são os termos e os valores representam as frequências dos termos
nos documentos. Para obtenção dos termos faz-se a higienização dos
textos que consiste na remoção das palavras de parada (preposições,
artigos, conjunções, etc.), da pontuação, dos espaços em branco e dos
números. Além da remoção desses caracteres, faz-se a radicalização das
palavras, para que palavras de mesmo sentido sejam associadas ao mesmo
termo, por exemplo as `clustering`, `cluster`, `clusterization`,
`clustered` possuem todas o mesmo radical, `cluster`, portanto ficam
associadas ao termo `cluster`. Existem vários algoritmos para
radicalização, nesse trabalho utilizou-se o algoritmo de Poter
[@porter2001].

## Redução de dimensionalidade via componentes principais ##

Não raramente a matriz termo-documento de frequências é retangular
possuindo um número de colunas (termos) muito maior que o número de
linhas (documentos), além de ser razoavelmente esparsa. Assim é de
interesse em análise de texto a redução do número de colunas da matrix
termo-documento $\mathbb{X}$. Uma técnica multivariada cujo um dos
objetivos é a redução de dimensionalidade é chamada de análise de
componentes principais, que consiste construção de novas variáveis
denominadas componentes principais a partir da decomposição da matriz de
covariância ou correlação de $\mathbb{X}$ [@Friedman2001].

Seja $\mathbf{R}$ a matriz de correlações de $\mathbb{X}$, de dimensão
$p\times p$. $\mathbf{R}$ pode ser escrita como $\mathbf{R} = \mathbf{E}
\Lambda \mathbf{E}^t$, em que $\Lambda$ é a matriz diagonal dos
autovalores $\lambda_i$, $i=1,\ldots ,p$ da matriz $\mathbb{X}$, ou
seja, $\Lambda=\text{diag}(\underline{\lambda})$; e $\mathbf{E}$ é a
matriz dos autovetores $\underline{e}_i$, $i=1,\ldots ,p$. Assim as
novas variáveis, denominadas componentes principais são dadas por
$\underline{z}_i=\mathbb{X}\underline{e}_i$, para $i=1, \ldots, p$.

Note que são tomadas calculadas tantas componentes quanto for o número
de variáveis, porém apenas um subconjunto dessas componentes já é
suficiente para explicar boa parte da variação total dos dados originais
$\mathbb{X}$. O percentual da variância explicada pela i-ésima
componente é dada por $\lambda_i/\sum_{j=1}^p \lambda_j$.

A redução de dimensionalidade ocorre por tomar a matriz de componentes
principais $\mathbf{Z}$, com $m$ componentes, necessárias para
explicar um percentual arbitrário da variação total, $m<<p$, ao invés da
matriz $\mathbb{X}$. Embora @Manly2008 sugira que a análise de
agrupamento realizada sobre componentes principais deva ser evitada, em
problemas _"small n large p"_ essa é uma solução comumente utilizada.

## Agrupamento K-means ##

Métodos de agrupamento visam agrupar as observações de um conjunto de
dados em grupos cujo as observação de um grupo sejam similares e as
observações de grupos distintos sejam distintas. Existem métodos de
agrupamentos hieráquicos e não-hierárquicos. Nos hierárquicos
normalmente se define o número de grupos a partir de um dendrograma,
essa escolha é geralmente subjetiva e priorizasse nesses casos a
interpretação dos grupos formados. Para os não-hierárquicos o número de
grupos deve ser informado previamente e então um algoritmo atribuirá as
observação aos grupos.

O método não-hierárquico mais comumente utilizado é o chamado método de
k-means [@Hartigan1979]. Nesse trabalho utiliza-se método de agrupamento
não-hierárquico supra-citado. O \autoref{alg:kmeans} descreve o
procedimento para formação dos grupos via _k-means_. Note que os dados
de entrada do algortimo é o número de grupos a serem formados e os
dados.

\begin{algorithm}[H]
  \caption{Agrupamento não-hierárquico de k-means.}
  \label{alg:kmeans}
  \SetAlgoLined
  \Entrada{\\
    \hspace{0.5cm}$k:$ número de grupos a serem formados (escalar
    inteiro);\\
    \hspace{0.5cm}$\mathbf{X}:$ conjunto de dados (matriz $n\times
    p$).\\
  }
  \Saida{\\
    \hspace{0.5cm}$\underline{g}:$ a atribuição dos grupos a cada
    observação (vetor de tamanho $n$);\\
  }
  \BlankLine
  \BlankLine
  \While{As atribuições dos grupos não for a mesma.}{\label{line:while}
    \textbf{(a)} Para cada grupo $k$ calcule o seu centróide. O
    centróide do $k$-ésimo grupo é dado pelo vetor média das $p$
    variáveis calculado das observação pertencentes a esse grupo;\\
    \textbf{(b)} Atribua cada observação ao grupo, cujo tem o centróide
     mais próximo, a proximidade é dada distância euclidiana entre o
     centróide e o vetor de variáveis da observação
  }
\end{algorithm}
\vspace{0.5cm}

Conforme visto no \autoref{alg:kmeans} o número de grupos deve ser
informado a priori, para avaliação do agrupamento realizado pode-se
verificar as medidas de homogeneidade dos grupos e heterogeneidade entre
grupos. A homogeneidade é dada pelo inverso da soma de quadrados das
observações alocadas em um mesmo grupos e a heterogeneidade pela soma de
quadrado das observações alocadas em grupos distintos.

O principal problema em cados de agrupamento é a escolha do número de
grupos, $k$, a serem formados. @Tibshirani2001 propôs a estatística Gap
para esttimação de $k$. Essa estatística é calculada usando as medidas
de homogeneidade do agrupamento em contraste com medidas de variáveis
simuladas, em geral, por uma distribuição uniforme. A escolha do número
de grupos é então realizada comparando as estatística Gap para um $k$.

## Recursos computacionais ##

As análises presentes nesse artigo são todas realizadas no _software_ R
(versão `r with(R.version, paste0(major, ".", minor))`) e estão
disponíveis no sitío eletrônico do autor
<https://jreduardo.github.io/lce5859-mem/>.

@@

# Referências # {-}

\setlength\parindent{0pt}
\setlength{\parskip}{0.2cm}

\small
